1 Projekt Green Search

Hi. ich bin der Oli. Einige Kollegy und ich haben im Juli diesen Jahres
einen Monat Zeit bekommen, um sich mit Themen im Umfeld des Sustainable 
Software Developments zu befassen. Davon werde ich heute erzählen.

2 Motivation
Warum wollen wir uns um Sustainable Software Development kümmern? Die 
Gründe habe ich hier mal in wenigen Grafiken zusammen gefasst. 
Zu den ersten beiden brauche ich glaube ich nicht viel zu sagen. 
Wir erleben einen nie dagewesenen Anstieg der globalen Durchschnitts-
temperatur, sowohl in der Höhe des Temperaturunterschieds, als auch 
in der Geschwindigkeit der Erhöhung. Dass der Treibhauseffekt durch 
von Menschen ausgestoßene Treibhausgase verstärkt wird, nehme ich zu 
diesem Zeitpunkt als Allgemeinwissen an.
Stromerzeugung macht einen beachtlichen Teil des globalen CO2 Ausstoßes
aus (Grafik 2). Der CO2 Ausstoß ist in unserem Fall wichtiger als andere 
Treibhausgase wie Methan, weil unser Source Code auf Elektronik läuft,
nicht auf Kühen.
In der dritten Grafik sehen wir die Entwicklung des Stromverbrauchs der 
DATEV Rechenzentren- Tendenz steigend, da wir die Strategie haben "in die 
Cloud" zu gehen.
Zuletzt eine kurze Übersicht darüber wie wir in der Vergangenheit unseren
Strom erzuegt haben.
Die Devise ist "Mehr grünen Strom erzeugen und weniger davon
verbrauchen". Beim "Weniger davon verbrauchen" Teil können wir Software-
entwickler ins Spiel kommen.

3 Was tun?
Es gibt noch keine fertigen Leitfaden, Tutorials oder Standardwerke die das 
Thema Sustainable Software Development ansprechen. Deswegen hat sich vor 
X Jahren als Teil der Green COP - Die Nachhaltigkeit DATEV-weit voran 
bringen möchte - eine COP für nachhaltige Softwareentwicklung gegründet.
Der Name "Nachhaltigkeit und Webdesign" ist hier ein historisch gewachsener
Begriff, der nicht mehr der Wahrheit entspricht- wir haben sowohl Online-
als auch OnPremise Entwickler, als auch Designer in unserer Runde. :)
Hier haben wir viele interessante Themen gesammelt und versuchen, uns um
sie zu kümmern- aber das mitwirken in dieser COP ist halt ein "DATEV-Hobby"
für das man Zeit aufbringen können muss.

4 Green Search
Einige von uns aus dieser Green COP haben mit der Tatsache, dass wir 
nur sehr begrenzt Zeit für die Verfolgung von Sustainable Software 
Development haben, gehadert. Wir sind deshalb in einer kleinen Gruppe zusammen
gekommen um einen Monat fokusiert an möglichen Themen zu arbeiten. 

Der Plan war hierbei, sich einen Monat Zeit zu nehmen, um sich Themen 
anzusehen bei denen ein größerer Zeitaufwand absehbar ist. 
5 Personen haben sich von ihren FKPs das OK geben lassen sich einen
Monat zurückzu ziehen und als Team gemeinsam an Themen zu arbeiten.

Unsere Wahl viel auf eine Idee, die "Vorher/Nachher" Projekt hieß. 
Die Idee war mögliche Metriken, anhand derer sich die "Sustainability" 
eines Entwicklungsvorhabens messen lässt, zu suchen und zu definieren. 
Diese sollten danach an Beispielprojekten aus der DATEV gemessen werden. 
Experimentelle Verbesserungen, die nicht in den Produktivcode einfließen sollten, 
sollten danach eingebaut werden. Als letzter Schritt sollte jede 
Metrik neu gemessen und die Ergebnisse aufbereitet werden.

Teil der Abmachung mit unseren FKPs war es, Interessierte regelmäßig 
über unseren Fortschritt zu informieren. Deshalb haben wir zur Halbzeit
einen Review-Termin angeboten, zusätzlich zu unseren Blog-Beiträgen in
der Green COP.
Dabei haben wir kurz das breite Spektrum unserer Experimente dokumentiert,
die von (mißglückten) Leistungsmessungen auf an den blanken Displaypins
bis zur Nutzung von etablierten Werkzeugen gingen.
Ich gehe später noch auf einige der Metriken, 
die wir gefunden haben, ein.

5 Einige Metriken im Blick
Ich werde nur exemplarisch auf einige der Metriken eingehen, die wir 
gefunden und untersucht haben. 
Die Metriken lassen sich grob in 3 Gruppen aufteilen:

Die erste Gruppe sind leicht messbare und klar optimierbare Metriken. 
Hier am Beispiel "Page Weight" mit einer kurzen Erklärung und bereits
ersten Ideen wie Optimierungsmöglichkeiten aussehen können.

Die zweite Gruppe Metriken fallen eher unter den Grundsatz "Beobachten und regeln" 
da hier schwierig ist allgemeingültige Aussagen zum Sinn der Metrik 
und Optimierungsmöglichkeiten zu geben. Dinge wie CPU-Auslastung,
Speicherverbrauch usw... Glücklicherweise hängen diese Metriken
häufig mit dem allgemeinen Wunsch zusammen, Software möglichst effizient zu gestalten.

Die dritte Metrik ist schwer als solche zu definieren. 
Es handelt sich eher um neue Wege, die aufgrund des Wandels bei unserer 
Energieerzeugung eingeschlagen werden können und müssen. Hier am Beispiel 
einer Carbon Aware Software die dann ihre Arbeit aufnimmt, wenn vorwiegend
erneuerbare Energie erzeugt wird.

Wir haben eine Liste von Metriken, die wir mehr oder weniger
genau untersucht haben. Hier neue Metriken zuzufügen oder bestehende
zu evaluieren und Optimierungsmaßnahmen vorzuschlagen birgt 
großes Mitmach-Potential.

6 Ausblick
Wie geht es nun weiter? Wir haben eine Reihe von Metriken gefunden. 
Die könnten wir erweitern, wir könnten mehr davon weiter untersuchen
oder Optimierungsmaßnahmen finden - es gibt viel zu tun.
Deswegen werden wir uns im Januar wieder als GreenSearch zusammenfinden
und weiter machen. Weil noch nicht sicher ist, ob wir das ursprüngliche
GreenSearch Team wieder zusammen bekommen spreche ich hier eine Einladung aus, 
sich mit mir in Verbindung zu setzen, falls jemand Lust hat.

Was sonst noch? Vor einigen Jahren wurde aus der Green COP ein Vorschlag
für ein Positionspapier erstellt. Dieses sollte unseren zentralen
Governance-Stellen eine Möglichkeit geben, Stellung zum Thema 
Sustainable Software Development zu beziehen. Nach Fertigstellung des Papiers
wurde dieses aber leider von diesen zentralen Stellen nicht weiter verfolgt. 
Auch hier könnte man wieder tätig werden.

7 Lust auf mehr?
Falls wir nun bei einigen von euch da draußen das Interesse geweckt haben, 
sich selbst am Thema Sustainable Software Development zu beteiligen spreche 
ich hier die Einladung aus, bei uns vorbei zu kommen. Wir treffen uns alle 
2 Wochen online. 

8 Fragen



