1 Projekt Green Search

Hi. ich bin der Oli. Einige Kollegy und ich haben im Juli diesen Jahres
einen Monat Zeit bekommen, um sich mit Themen im Umfeld des Sustainable 
Software Developments zu kümmern. Davon werde ich heute erzählen.

2 Motivation
Warum wollten wir uns einen ganzen Monat um dieses Thema kümmern. Die 
Gründe habe ich hier mal in wenigen Grafiken zusammen gefasst. 
Zu den ersten beiden brauche ich glaube ich nicht viel zu sagen. 
Wir erleben einen nie dagewesenen Anstieg der globalen Durchschnitts-
temperatur, sowohl in der Höhe des Temperaturunterschieds, als auch 
in der Geschwindigkeit der Erhöhung. 
Stromerzeugung macht einen beachtlichen Teil des globalen CO2 Ausstoßes
aus (Grafik 2)
In der dritten Grafik sehen wir die Entwicklung des Stromverbrauchs der 
DATEV Rechenzentren- Tendenz steigend, da wir die Strategie haben "in die 
Cloud" zu gehen.
Zuletzt eine kurze Übersicht darüber wie wir in der Vergangenheit unseren
Strom erzuegt haben
Und hier ist die Motivation. "Mehr grünen Strom erzeugen und weniger davon
verbrauchen". 

3 Was tun?
Es gibt noch keine fertigen Leitfaden, Tutorials oder Standardwerke die das 
Thema Sustainable Software Development ansprechen. Deswegen hat sich vor 
X Jahren als Teil der Green COP - Die Nachhaltigkeit DATEV-weit voran 
bringen möchte - eine COP für nachhaltige Softwareentwicklung gegründet.
Der Name "Nachhaltigkeit und Webdesign" ist hier ein historisch gewachsener
Begriff, der nicht mehr der Wahrheit entspricht- wir haben sowohl Online-
als auch OnPremise Entwickler, als auch Designer in unserer Runde. :)
Hier haben wir viele interessante Themen gesammelt und versuchen, uns um
sie zu kümmern- aber das mitwirken in dieser COP ist halt ein "DATEV-Hobby"
für das man Zeit aufbringen können muss.

4 Green Search